- Bienvenidos a nuestro seminario web.
Y nos enfocaremos en
desarrollar el éxito de la revista
a nivel mundial.
Tenemos a nuestros panelistas,
Dr. Ron Chenail y Gina Meroth.
El Dr. Ron es vicedirector
en funciones de Nova Southeastern
University y SU
Florida, y Gena Meroth
es la archivera de la universidad.
La revista que han creado
juntos tiene bastante éxito.
Dr. Ron Chenail es el editor de
la revista The Qualitative Report,
y platicará
sobre el proceso editorial
que realizan.
Y Gena platicará
sobre su papel
de apoyo para la revista.
Me gustaría hacer
una breve introducción
La revista tiene
bastante éxito.
Ustedes verán cómo funciona.
El Dr. Chenail
les dará ahora más detalles.
- Hola a todos.
Hola a todos, me llamo Ron Chenail
y tuve el placer
de pasar un rato
con ustedes hoy
para platicar sobre
The Qualitative Report.
Supongo que lo que
quiero hacer es
darles algo de contexto
con relación a cómo pienso en calidad de editor.
Supongo que también como editorial.
Y pensar en esas
ideas mientras escuchan,
y pensar en su propia
situación, su propio contexto.
Quiénes como profesionales.
Qué quieren--
Cómo quieren contactar con otras personas.
¿Cómo quieren
conectar con los demás?
Siempre platico sobre cómo
las revistas profesionales,
de eruditos-- algunas veces
se conocen como revistas académicas--
el título de esta es Revistas
académicas y sus comunidades.
Las comunidades
comenzaron sus propias
revistas, tradicionalmente.
Había una sociedad,
una sociedad de química,
o una sociedad de psicología.
Cosas así.
Y querían compartir, hacer pública,
la información
que estaban produciendo.
Y eso podría ser en
las reuniones anuales de la sociedad.
Pero resulta
que comenzaron a producir
lo que hoy conocemos como revistas.
Y establecieron un proceso de control
a través del cual los miembros de la sociedad
se las enviaban entre ellos.
Ya que todos se conocían entre ellos.
Tenían--tenían
sus propias rivalidades y cosas
así.
Hicieron que las críticas
fueran anónimas
para no juzgar la personalidad
o los amigos o lo que fuera.
Intentaban concentrarse
en el producto en sí.
Y por lo tanto, muchos de los
tipos de sistemas
que tenemos en términos
de crítica anónima
y cosas así,
y la idea de tener que
ser un miembro de
la sociedad a fin de
leer lo que
produjo la sociedad,
esos son muchos de los
vestigios que aún
vemos en las revistas de hoy.
Pero lo que ha surgido, yo diría,
en los últimos 30 años
o así con la llegada
de Internet
y las comunicaciones
digitales y nociones
como libre acceso, de muchas
maneras, las revistas hoy en día
crean sus propias comunidades.
Y les contaré algo sobre la comunidad de
The Qualitative Report
y qué pienso sobre eso.
Así que eso es lo más importante para mí.
Pienso en cómo
conectamos con otras personas, ya sean
editores, autores, lectores.
Cómo conectamos con otros
editores de revistas
Y se trata de un proceso
muy construccionista, constructivista,
en mi opinión, hoy en día.
Y por lo tanto la mayor
parte de lo que hacemos
en la revista, cómo
creamos la revista,
se basa realmente en
esa idea.
Así que de eso vamos
a platicar hoy.
Entonces, si usamos la metáfora de
comunidad, pienso en cultura.
Y entonces, ¿quién es la gente
que forma su comunidad?
Si una revista fuera una revista
de una sociedad en particular
o asociación…
Antes editaba una revista
llamada la Revista de terapia
matrimonial y familiar.
Y esa era la
revista oficial
de la Asociación estadounidense para
la terapia matrimonial y familiar.
Así principalmente mi editor,
el consejo editorial, mis lectores,
mis autores, y demás--
una gran mayoría eran
parte de esa asociación.
Trataba de conectar
con otras asociaciones de salud
mental, la Asociación psicológica
estadounidense
o grupos internacionales y así.
Pero principalmente, ese era el
grupo con el que trabajaba.
Estábamos financiados por
la asociación.
Pero en el mundo
digital y en línea,
es mucho más amplio en
términos de que todo el mundo
puede ser su público.
Y por eso,
cuán amplio es,
también es muy importante
enfocarse, ser consistente,
y ser coherente para que
las distintas maneras de
comunicarse, las
diferentes maneras para
conectarse con sus autores
y revisores
deben ser consistentes.
Eso sería lo que yo llamo
la cultura-- sus hábitos,
sus valores, sus
costumbres y los objetivos
generales que están tratando
de crear con su revista.
Así que tienen
muchas opciones.
Cómo crean acceso,
sinceridad, credibilidad, rigor.
Hay muchas, muchas opciones.
Así que quiero tratar de
platicar un poco
sobre eso hoy para pensar
en muchas cosas sobre las que pensar
en lo que a opciones
se refiere.
Y después les mostraré
lo que hemos
hecho en The Qualitative Report
para hacerlo algo más concreto.
Comenzamos en 1990.
Y durante un breve período
de tiempo, el formato era impreso,
y después pasamos al internet.
Y al principio, a medida
que ha cambiado internet,
nuestra revista
ha cambiado y ha pasado de ser
solo texto y un código HTML muy
rudimentario a PDFs
y demás.
Hemos seguido creciendo
de esa manera.
Y platicaré un
poco sobre cómo usamos
las redes sociales a lo largo de los años.
Pero al principio, iba
a conferencias.
The Qualitative Report,
publicamos investigaciones cualitativas.
Y la investigación cualitativa serían
cosas como etnografía,
fenomenología, análisis
de discurso, casos prácticos.
Podría ser investigación basada en arte.
Cosas así.
Entonces, iba a diferentes conferencias,
enviaba mensajes de correo electrónico
a los amigos que conocía.
Y en los viejos tiempos,
había algo
llamado listas de servicios
en donde se unía la gente
y tenían comunidades en línea.
Y me subscribía
y les informaba de
qué trataba la revista.
Y entonces traté de
desarrollar, supongo,
boca a boca
para tratar de informar a la gente
sobre nuestra revista.
En primer lugar,
el tipo de comunidad donde
nos vemos a nosotros mismos
como una comunidad de aprendizaje.
La investigación cualitativa es
todavía un tipo emergente
de investigación y academia.
Y por lo tanto creemos que
es muy importante
ayudar a todo el mundo
ser mejores investigadores cualitativos.
El nombre de nuestra revista significa
que ayudamos a los investigadores cualitativos
a informar mejor de sus conclusiones.
Por eso se llama
The Qualitative Report.
Y por lo tanto, la idea de una
comunidad de aprendizaje,
lo vemos como un lugar para
que aprendamos como editores,
para que aprendan nuestros revisores,
para que aprendan nuestros autores,
y obviamente, para que
aprendan nuestros lectores.
Ese sería
nuestro punto central.
Y les contaré algo
sobre cómo nuestros revisores quizá
sean algo diferente de lo que
conocen, pero realmente
se basa en la noción
de que estamos aquí para ayudar a la gente.
Muchos de los que
estamos en el consejo
éramos psicólogos,
asesores de salud mental,
terapeutas de familia.
Por lo tanto, una tendencia a tener
una metáfora de ayuda.
Y entonces, por ejemplo, nuestras
reseñas son muy preceptivas--
como un doctor, supongo--
donde, en lugar de
simplemente decir
que su abstracto parece
algo desorganizado,
sugeriríamos cómo podrían
organizar su abstracto.
Asumimos que los autores
lo hacen lo mejor que pueden
y que intentamos
ayudarlos a que un
buen informe sea aún mejor.
Somos interdisciplinarios, lo que
significa que recibimos ensayos
de académicos
en negocios y medicina y
educación y psicología.
El denominador común
es que tiene algo que ver
con investigación cualitativa.
Estamos en línea.
Llevamos casi 30 años
en línea ahora.
Tenemos libre acceso.
Y para nosotros, cuando
comenzamos con el libre acceso,
eso significaba que la revista
era gratis para los lectores.
Esa era nuestra idea de libre acceso.
Platicaré un poco sobre la
licencia de Creative Commons, que
es algo donde si quieren
tener libre acceso,
creo que es un muy buen lugar
para empezar a ver que hay
diferentes maneras de ser libre.
Hay un proceso libre de edición.
Hay lectura libre.
Hay derechos de autor libres.
Hay muchas maneras para
tener libre acceso.
Y por lo tanto, una de las cosas
que tienen que hacer en su comunidad
es poder informarles de lo que
significa para ustedes.
En digital, todo-- solíamos
llamarlo revista electrónica.
Todo es electrónico.
Entonces, como somos una
comunidad de aprendizaje,
usamos lo que llamamos un modelo
de editorial
del desarrollo, que significa que para
los autores que
aceptan los ensayos, sobre
todo-- aceptamos
sin reservas que el manuscrito
provisto por el autor tiene
algo que ver con la calidad
de investigación, y nos
enfocamos en ayudarlos
a desarrollar su manuscrito.
En comparación con una
revista más tradicional,
lo que sería
algo más un control
donde el ensayo tiene que contar con
cierto nivel de calidad
y estar casi listo para ser incluso
publicado.
Para nosotros, mucha gente
todavía está aprendiendo a
informar la investigación cualitativa.
Así que hemos tomado la posición de que
somos mucho más educativos,
de desarrollo, prescriptivos, para
ayudar a los autores a mejorar
su estilo porque nuestro objetivo
es mejorar la investigación cualitativa
por todo el mundo.
También nos fijamos en relaciones
entre comunidades.
Consideramos a cada persona
que lee la revista
como un autor en potencia.
Cada autor
en potencia, con suerte,
como un lector, pero también
como un miembro potencial
del consejo editorial.
Así que queremos que hagan giras o presenten
en nuestras conferencias.
Así que siempre tratamos de mirar
todas las diferentes formas
en que podemos conectar
e involucrarnos con la gente
en nuestra comunidad editorial.
Entonces, cuando piensan en su
comunidad editorial
o comunidad de revista,
una de las más importantes
es su comunidad editorial
y cómo organizan
su pequeña comunidad.
Editor jefe, director editorial,
editor asociado.
¿Cómo van a dividir el trabajo
que es principalmente
pre-publicación--
cuando la gente les envía
sus manuscritos o les hacen
preguntas y demás.
Y después la toma de decisiones
editoriales en cuanto a
si la revista, el artículo
es aceptado, tanto si
sugirieron que había
que realizar revisiones
o lo rechazaron
o se negaron a leer más.
Cómo van a distribuir eso
entre sus revisores, quiénes
van a ser sus revisores.
Pueden tener un
consejo editorial que
pueden ser las personas
que los ayudan a tomar decisiones
sobre artículos de la revista.
Los pueden ayudar a decidir
cuáles son sus políticas y procedimientos,
porque necesitarán esas políticas
y procedimientos.
Por lo tanto, tenemos ese proceso
de comunicación.
Les mostraré en
la plataforma que
usamos con el Bepress para
The Qualitative Report
cómo lo gestionamos.
Pero casi tienen que crear un flujo para
los manuscritos-- lo siento--
para que pasen por el sistema en
términos de revisión, segunda revisión,
comunicándose con los autores.
Esos son muy
importantes, y van
a necesitar mucha gente
que los ayuden a hacer eso.
Por lo tanto el número de
revisores que pueden tener.
¿Se decantan por un revisor por pares?
¿Dos?
¿Tres?
Son decisiones que hay que tomar.
Cómo van a reclutarlos
y retenerlos.
Platicaré un poco
sobre eso después.
Y después, todo esto
encaja en claramente--
saben, elaborar,
¿cuál es su misión?
El alcance editorial.
El tipo de ensayos
que en su opinión
encajan con su revista.
Aquellos que en su opinión
no encajan.
Y después sus políticas
y procedimientos.
Y todas estas son decisiones importantes.
Y evolucionarán con el tiempo.
A medida que la revista evoluciona,
estarán continuamente
fijándose en ello y tratando
de comprender qué
necesitan hacer.
Por ejemplo, asuntos de plagio,
procedimientos que
oh.
No hay nada peor que
descubrir que se les
escapó algo como editor.
Y que un ensayo
pasó, y que la gente no
siguió buenas prácticas
en términos de citas,
o que se copiaron a sí mismos.
Que este ensayo que les
enviaron realmente
ha sido publicado dos
o tres veces anteriormente.
Y entonces tienen que desarrollar
procedimientos para eso.
Podría ser algo tan simple
como tomar partes del ensayo
y ponerlas en
Google y ver
si aparecen otras cosas.
Les sorprenderá cuánto
pueden averiguar haciendo simplemente eso.
O van y usan una fuente
independiente como Turnitin.
Todo eso son decisiones.
Así que todos los editores les dirán que
uno de los mayores retos
es conseguir suficientes revisores
que revisarán, realmente,
por hacer un servicio a
la comunidad y servicio
a su profesión.
Así que reclutar, capacitar y retener
es muy importante.
Así que cuando reclutamos
revisores, también
les informamos de que
vamos a proporcionar
un montón de oportunidades
educativas
y seminarios web y seminarios
para ayudarlos a ser mejores
revisores y editores.
Entonces las comunidades
de autores-- de nuevo,
lo que organizan como
su comunidad editorial,
esto va a pasar
a sus autores.
Y como editor, para mí, se trata realmente
de algo educativo.
Enseñar a sus lectores,
sus futuros autores,
lo que
serán--
esperan de su revista.
Editoriales que escriben.
Aperturas de plazos.
Incluso las cosas simples sobre
la información de su revista.
Siempre están comunicando
con sus revisores potenciales,
autores, lectores,
quiénes son.
Trabajamos mucho con
las redes sociales.
Nos identificamos para
desarrollar la revista.
Nos fijamos para averiguar, ¿dónde están
las comunidades en línea que se enfocan
en investigación cualitativa y la valoran?
Entonces, grupos de Facebook
y cosas así,
conectaremos con ellos.
Y también nosotros mismos usamos una variedad de
redes sociales como Twitter,
Facebook,
y demás,
para dar a conocer
la revista,
pero también, con suerte, atraer
gente que venga a la revista.
Comenzamos, yo diría, hace dos o tres años,
quizá hace
cinco años, quizá
recibíamos 20
ensayos nuevos al mes.
Durante el último conteo, estábamos recibiendo
70 a 80 nuevos ensayos al mes.
Es muy abrumador.
Así que a veces deben tener cuidado
con el éxito que
podrían tener.
Y les mostraré cómo añadir
valor en un par de minutos.
Entonces, cuando son
comunidades lectoras,
es más o menos igual.
Desarrollar, cultivar.
Hacemos cosas diferentes.
Por ejemplo, tenemos
muy buenas relaciones
con muchos de las editoriales
que publican libros de investigación
cualitativa.
Así que regularmente recibimos solicitudes
de las editoriales
para escribir reseñas de sus libros.
Así que informamos a nuestros lectores.
Informamos a nuestros autores.
Y reciben una
copia gratis del libro.
Escriben una reseña para la revista.
Y esa es otra manera de cómo
intentamos desarrollar la comunidad.
Entonces aquí, muchos de ustedes--
las preguntas sobre la misma
comunidad de la revista.
Y estas son cosas que,
debido a la aparición
de lo que la gente llama
revistas predatorias, que usan muchas de las
de las mismas cosas--
digital, en línea, virtual,
y ese tipo de cosas--
hay ciertas
cosas que
que pueden hacer para ayudar a desarrollar la
credibilidad de su revista.
Cosas como conseguir un
Número Internacional Normalizado
de Publicaciones Seriadas -- un número ISSN.
Registrar la revista.
Con miras a tener un identificador
de objeto digital.
Eso es para la revista, los
volúmenes, las ediciones
y los artículos.
Eso también ayuda con las citas,
lo que ayuda a sus autores.
Usar cosas
tradicionales como volúmenes,
números, páginas, son
todo cosas diferentes para
tomar en consideración para
ver si su revista es
impresa o digital.
Hay lugares como el
Directorio de revistas académicas de Ulrich
y el Directorio de
revistas de libre acceso
que son lugares estupendos
a donde enviar su información.
El director de revistas
de libre acceso es un proceso
para revisar la revista.
Tienen que superar
sus estándares.
Esa era muy buena.
Estar categorizado en lugares como
Scopus y Web of Science,
así como en otros
que pueden ser más
específicos en su profesión,
es importante buscarlos.
Todos esos sitios son estupendos.
Simplemente visitan los sitios.
Les dirán cómo
pueden comenzar el proceso.
Y generalmente, lo
que hace es que
mirarán lo que han
publicado hasta ahora.
Les asignarán
un período de tiempo
durante el cual les
enviarán sus artículos.
Y después los
mirarán y con suerte realizarán
un proceso positivo
para añadirles.
Web of Science es una
del desarrollo donde son
miembros de ciertos índices, y
trabajan hasta llegar a ser uno de los
primeros.
Además, lo que tienen
en su comunidad
es trabajar para aumentar el
impacto de la revista, que
es de qué manera se cita, así como autores.
Hemos platicado un poco
sobre eso.
Y platiqué antes
sobre, para aquellos de nosotros en la comunidad,
tenemos una licencia
de Creative Commons.
Y es una manera de
comunicar a la gente lo que
el libre acceso significa para ustedes.
Entonces, lo que quiero hacer es
llevarlos de excursión
y mostrarles las
diferentes cosas que pueden hacer.
Este es ahora
The Qualitative Report.
Y esta es nuestra página principal.
Y este es nuestro lema, Donde el mundo viene
para aprender investigación cualitativa.
Así que esta es una vista
de la universidad.
Estar conectados a la universidad
es un proceso importante para nosotros
porque ayuda, en nuestra opinión,
a establecer credibilidad
con la revista.
Acabamos de frenar
el número de ensayos que llegan.
Estos son los ensayos actuales
que estamos publicando.
Todos los lunes
publicamos nuevos artículos.
Somos mensuales.
Tenemos una edición al mes.
Pero cada semana del mes,
publicamos los artículos
cada semana.
Y por lo tanto, cada semana
hay cosas nuevas.
Hoy, en las últimas
24 horas, hemos
tenido más de 3000 descargas
de artículos
por todo el mundo en términos
de la gente que lee nuestro trabajo.
Así que es fascinante
verlo.
Está bien que la
gente por todo el mundo
lea y disfrute de la revista.
Informamos a la gente de que
estamos en Scopus.
Esto es un pequeño widget
que añadimos a nuestra página y que
muestra nuestro impacto.
Ven que está
subiendo, lo cual está bien.
Se nos considera
estudios culturales,
y eso está en el nivel
superior.
Nuestros lectores pueden hacer clic
y aprender más sobre ello.
Aquí están los diferentes
canales de redes sociales
que usamos y donde
pueden seguir The Qualitative Report.
Tenemos unos 10.000,
11.000 suscriptores.
Pero también ponemos las ediciones
en otras fuentes.
Aquí está mi-- y no
les mostraré mucho más,
pero aquí tienen cómo nos comunicamos
sobre la revista,
platicamos de nuestra misión
y nuestra visión.
Aquí es donde, de nuevo,
platicamos de nuestro alcance.
Aquí es donde mirarnos
el consejo editorial.
Así que hay
bastante gente
por todo el mundo que
nos ayuda a hacerlo.
Esas son todas las cosas
que mira la gente y por las cuales
juzga su revista.
Aquí están nuestras políticas.
Tratamos de comunicar
todas ellas
en términos del nuestro libre acceso
y formato y todo eso.
Así no pueden poner, no
creo, suficiente información.
La gente todavía les
hará preguntas básicas
sobre lo que hacen.
Así que esa es nuestra revista.
Ahí es donde la gente
envía su información.
Pero también--
tenemos otra.
Esta es nuestra página social.
Y aquí es donde conectamos
con la gente cada semana.
Tenemos todo tipo de--
esto es publicidad.
Una de las maneras en que
nos sostenemos económicamente
es tener publicidad.
Atlas.ti y demás.
Estas son las cosas--
Cada semana, lo que hacemos,
es informar a la gente
Esto sale todos los lunes.
y esto platica
de los artículos
que tenemos en la conferencia.
Tenemos una conferencia con la revista.
Tenemos, estos son
los nuevos artículos
que salieron el lunes.
Destacamos diferentes blogs.
Destacamos diferentes
recursos, noticias
y notas sobre el mundo
de investigación cualitativa.
Llamadas y conferencias.
Y oportunidades laborales.
Lo hacemos por todas partes.
Aquí hay un recurso que
compartimos con nuestros autores--
5 cosas que hacer tras
la publicación de su artículo
en The Qualitative Report--
porque nuestros autores pueden ayudarnos
a ayudarse a sí mismos a mejorar
su impacto.
Así que asegúrense de que
conocen sus derechos de autor.
Pueden visitar su propia página
y ver sus propias descargas.
Pueden promocionar
sus propios artículos.
Pueden crear su
identidad de investigación.
Y pueden desarrollar
su propia red.
Lo que también hacemos
es compartir nuestros recursos.
Aquí, si miran esto.
Una de las cosas
que hacemos es
esto es algo que
damos a todos los autores,
a todos los revisores,
a todos los editores.
También lo ponemos a disponibilidad de todo el mundo.
Es lo que llamamos comentarios listos para revisión.
También tenemos nuestros cumplidos.
Esto ayuda a desarrollar
consistencia entre las reseñas.
Estas son cosas que damos
a todos los que se convierten
en revisores de nuestra revista.
Tenemos un seminario web en conjunción
con esto para platicar
sobre lo que estamos
buscando para nuestros ensayos.
Y lo que-- y estos
son los comentarios que usan.
Entonces, cuando se envía un ensayo,
enviamos el ensayo
a un editor que lo envía a un revisor de su equipo.
Y después trabajamos
en un documento Word.
Y todos nuestros comentarios aparecen
en la columna de la derecha.
Y una vez que
termina el revisor,
entonces el revisor se lo
devuelve al editor.
La editora añade sus comentarios.
Y así creamos lo que se
conoce como una revisión compuesta.
Y estos son los comentarios
que ponemos en términos
de las diferentes revisiones.
Lo último que les
voy a mostrar es el--
Bueno, voy a dejarlo aquí.
También tenemos una conferencia
y cosas así.
Me estoy pasando un
poco del tiempo.
Para terminar,
tenemos la revista,
que es muy tradicional.
Es la de la página web, donde está toda
la información
para enviar los ensayos.
La otra cosa que mencioné
es que el editor,
tenemos que averiguar qué
ocurre después de aceptar
un artículo y después
cómo van a
gestionar la parte de la producción.
Y esos--
es mucho trabajo
hacer una de estas revistas.
Mucha gente dedica
su tiempo a ello.
Si lo hacen bien y
con un alto nivel de calidad,
es muy gratificante para la gente
en su profesión y su
sociedad y su disciplina
para convertirse en mejores escritores,
para convertirse en mejores revisores,
mejores editores, y con suerte,
mejores académicos al final.
Eso es todo.
Gracias, Dr. Chenail .
Gena, ¿tienes
algo que añadir
de tu parte en cuanto
al papel de la bibliotecaria en el proceso
o como archivista?
Es decir, ¿te gustaría
decir un par de cosas?
Pienso que eso estaría muy bien.
- Sí.
Tengo un PowerPoint que
puedo compartir, y solo
platicar sobre la biblioteca en
general y después cómo los bibliotecarios
apoyan individualmente la revista
de Ron y todas las revistas
que alojamos en nuestro repositorio.
- Claro.
Bien.
- Bien, buenas
tardes a todos.
Me llamo Gena Meroth.
Soy la archivista de la universidad.
Estoy a cargo de los archivos
físicos de la universidad,
pero también del
repositorio institucional.
Nuestro repositorio está alojado
en Digital Commons, que
es un software de
Bepress, que ahora está alojado
bajo la organización Elsevier.
Así que como dijo Ron, su revista
lleva en producción
desde 1990.
Y nuestro repositorio
para la universidad
de hecho no
comenzó hasta 2014.
Creo que el contenido de The Qualitative Report
ha sido añadido al repositorio,
todas las ediciones anteriores,
que comenzó en 2015.
Y partir de
entonces, solo
se publica en el repositorio.
Entonces, cuando comenzamos,
se llama NSUWorks.
Cuando comenzamos
NSUWorks, lo que más
nos preocupaba era
poner el contenido de los archivos
para la universidad
en línea, seguido
de las publicaciones de la universidad.
Y a medida que subíamos más contenido,
nos dimos cuenta de que
había muchas revistas de archivos
y revistas actuales
que se beneficiarían
del sistema de gestión de revistas
y el software Digital
Commons.
En aquel momento, comenzamos a
pasar todo
al repositorio.
En la actualidad tenemos 18
revistas de libre acceso que respaldamos.
Algunas son muy activas como
The Qualitative Report,
y algunas solo
publican una vez al año.
La variedad de publicaciones a las que ofrecemos
apoyo de acceso
es un rango enorme de
contenido y lectores.
Al final del primer
año en el repositorio,
se habían subido 5.500 ensayos
y 92.000 descargas.
Y la razón por la cual
ofrezco una breve historia
es porque creo que es importante
que explique cómo colabora
todo el mundo para hacer
el repositorio y
las revistas de libre acceso
y simplemente
proporciona apoyo.
Tenemos mucho apoyo
de la universidad, lo cual fue importante
al comenzar el repositorio.
El vicepresidente de la
biblioteca, fue extremadamente
importante a la hora de ofrecer apoyo
y permitir a los bibliotecarios
ingresar información
en el repositorio,
para ofrecer experiencia en
diferentes temas para la facultad
y la plantilla, editores de la revista,
revisores, y cosas
así.
Pero creo que el apoyo
más importante vino,
lo llamaré, ascendente.
Y vino de la
facultad y la plantilla,
permitiéndonos poner su contenido
en el repositorio.
Los estudiantes al participar y
enviar a las revistas
que alojábamos.
Y por supuesto, los bibliotecarios.
Y yo misma como
bibliotecaria, estoy
muy involucrada en libre acceso
y proporcionar contenido
par todos, por lo que
realmente me encanta
trabajar con el repositorio
y todas las revistas de libre acceso.
Entonces, ¿cómo ayudan
específicamente los bibliotecarios
con las revistas,
con el repositorio?
Simplemente, dada la naturaliza de
nuestro trabajo,
proporcionamos libre acceso.
Y estamos listos para querer
proporcionar credibilidad
a las publicaciones
tanto en el repositorio
y lo que nuestra facultad
está produciendo.
Cuanto más involucrados estamos como
bibliotecarios con nuestros profesores
y con sus
departamentos, mejor
podemos conocerlos y
saber qué están
produciendo, lo que
ofrecen actualmente
como editores y revisores.
De esta manera, ha sido muy beneficioso
para nosotros
conocer a nuestros profesores,
para conocerlos realmente,
porque hemos podido
traer muchas revistas nuevas
al repositorio.
Tantos proyectos de curso
o conjuntos de datos
o simplemente cosas interesantes
que de otra manera no estarían
en el sistema de gestión de contenido.
Otra cosa que
hacemos muy bien
es proporcionar visibilidad
por todo el campus.
Una parte de estar tan
involucrados con nuestros profesores
y facultades es atender sus reuniones de empleados,
sus reuniones de departamento.
Proporcionarles boletines de noticias
sobre lo que
están haciendo las bibliotecas,
programas que estamos apoyando.
Y de ese modo, estamos incluso
fomentando el contenido de la revista
e informándoles de que pueden publicar aquí.
Estamos proporcionando publicaciones
de calidad y libre acceso.
¿Le gustaría ser un revisor?
¿Le gustaría ser un editor?
Y simplemente promocionando
nuestros productos constantemente
y divulgando esa información donde es necesario.
Tenemos mucha suerte de
contar en nuestra biblioteca con un
experto en derechos de autor a tiempo completo.
Y fue clave a la hora
de ayudarnos a escribir los acuerdos
de autor y los varios
documentos de
derechos de autor para el repositorio.
Pero si no tienen un experto
en derechos de autor,
muchos bibliotecarios están
muy interesados en derechos de autor
y han tomado
cursos sobre el tema si
no cuentan con capacitación
formal en ley de derechos de autor.
En muchas ocasiones alguien
nos ha hecho una pregunta
muy general sobre derechos
de autor en referencia al libre
acceso o las licencias de Creative
Commons, y porque
estamos interesados en el tema
y porque lidiamos con
ello todo el rato,
podemos responderles fácilmente.
Ofrecemos apoyo de ISSN
a nuestras revistas.
Cualquier nueva revista que comienza con
el repositorio, les ayudamos
a solicitar y
recibir el ISSN.
También proporcionamos soporte técnico.
Tuve la oportunidad de trabajar como editora jefe
para una de nuestras
revistas el pasado año
cuando el editor
tomó licencia por enfermedad.
De todos modos, actualmente soy la
editora jefe de esa revista,
así que conozco su
proceso y sé
cómo funciona todo su sistema.
Pero tener que ponerme en su lugar
y gestionar toda la revista
durante unos meses fue--
fue todo un reto.
Y no sabía
cuánto trabajo
toma editar una revista
por completo
y gestionar la revista
y cuántas veces
abordan cada manuscrito
y tratan con los autores.
Así que si los bibliotecarios comprenden
la revista y sus procesos
y procedimientos y pueden
proporcionar incluso el más mínimo
apoyo técnico y responder preguntas
de los autores antes de
llegar a los editores,
se trata simplemente una modalidad más
de apoyo que podemos ofrecer.
Ron también mencionó el plagio.
Actualmente usamos Turnitin
para comprobar si hay plagio.
Y sé que esto puede ser un problema muy importante en
algunos lugares
y algún tipo de contenidos.
Nosotros no hemos tenido
muchos problemas, afortunadamente.
Y los que hemos
tenido, hemos podido
descubrirlos
rápidamente así que esto es solo
otra cosa de interés para los bibliotecarios
y con lo que podemos ayudar.
También proporcionamos
servicios de catalogación
y soporte DOI
para nuestras revistas.
Entonces, Ron mencionó Scopus
y Web of Science.
Una de nuestras revistas, acabamos de ayudarles
a solicitar catalogación PubMed.
Nos aceptaron,
y actualmente estamos
bajo una revisión
técnica ahora.
Así que es
muy emocionante
que pudimos aunar nuestro conocimiento
y hacer esto
para esta revista específica.
También estamos
progresando para convertirnos
en un contribuyente DOI, donde
la bibliotecaria es la dueña
y ayuda a asignar los DOIs (Identificadores de objeto
digital) a las revistas que publican
el otro contenido de texto completo
que se publica en línea.
Y de lo que me
he dado cuenta
al gestionar el repositorio y
trabajar con el resto de
bibliotecarios que asisten
y ayudan--
Somos mayormente hombres y mujeres siempre
dispuestos a decir que sí.
No sé si alguna vez he
dicho que no a un proyecto
cuando alguien me ha
preguntado, ¿puedes hacer esto?
Mi respuesta es
siempre sí, podemos.
Le podemos ayudar con eso.
Podemos encontrar una manera
de apoyarlo y ayudarlo.
Y simplemente creo
que los bibliotecarios--
son unos grandes campeones
del libre acceso,
y quieren
ofrecer ese apoyo.
Y si no están preguntando
a sus bibliotecarios
en su institución, se lo están perdiendo,
porque realmente son un
recurso estupendo
que se pasa por alto algunas veces.
Entonces, ¿qué hemos hecho?
En los últimos seis años desde
que comenzamos el repositorio
y añadimos las revistas,
hemos añadido conferencias para
muchas de nuestras revistas
y muchas de nuestras
facultades por todo el campus.
Ron platicó sobre su conferencia.
Hemos añadido conferencias virtuales
ahora, lo cual es muy emocionante.
Hemos añadido libros de texto de libre acceso
al repositorio.
Recursos educativos libres que
están usando algunos de nuestros profesores.
Muchas de las revistas han
publicado ediciones especiales
con las que hemos ayudado.
Y hemos comenzado
una serie de publicaciones
en la biblioteca donde traemos editoriales
de todo el
país y apoyamos
a nuestros profesores y plantilla
y estudiantes de ese modo.
Y eso es todo.
Iba a pasarle la
palabra a Ron
y mostrar nuestras estadísticas actuales.
Así que esta es una captura de pantalla
de esta mañana
que voy
anotar rápidamente.
Ya les dije, después del primer
año, teníamos 5.500 cargas.
Actualmente, tenemos algo menos de
58.000 ensayos en el repositorio
después de seis años y 5,8 millones de
descargas en total.
Y diré que de las
18 revistas de libre
acceso en el
repositorio, solo
representan el 12% de los
ensayos aquí alojados.
Sin embargo, las descargas
del contenido de la revista
representan el 80 por ciento
de las descargas.
Y creo, se puede decir, que la
revista de Ron representa probablemente
el 65% de esas descargas.
Pueden ver los
números de The Qualitative Report.
Es una revista muy conocida.
Nos encanta trabajar con las revistas.
Nos encanta apoyar a los
editores, y los autores,
y los revisores.
Y eso es todo.
Es todo de mi parte.
Gracias, Gena.
Gracias, Ron.
Ambas presentaciones nos demostraron
la visibilidad que han conseguido las revistas
a lo largo de los años--
The Qualitative Report
por sí mismo
y las otras revistas también, todo al completo.
Así que gracias por eso.
Muchas gracias, Dr. Chenail
y Gena por acompañarnos
hoy.